各位兄弟姐妹
生命樹又和大家一起看聖經人、聖經事
和聖經裡面的上主
今次仍然是在說路德記
波亞斯愛護路德
波亞斯很愛護路德
那麼愛護路德有什麼因素呢?
是不是見他美女愛護路德呢?
不知道
其實波亞斯在他的眼裡看路德是什麼呢?
他只是看到
波亞斯很尊敬他
很欣賞這個愛邦女子
是對於婆婆非常忠誠
不肯離開
而且沒有嫁給別人
肯跟他來到以色列裡面
是他不認識的民族
不認識的信仰
那麼不會堅持自己的信仰
為了在那裡跟隨以色列人的信仰
很欣賞他
波亞斯就說我知道了
你真是厲害
而波亞斯也照顧他
和他婆婆拿位
所以給他東西
你多收拾墨水吧
我們看看波亞斯怎樣愛護路德
今天我們來看
路德記第二章
十四節
「到了吃飯的時候」
吃飯是中文
他們是不吃飯的
他們是吃餅的
或者英文叫做bread
吃餅的
麵包
其實應該吃飯
飯不是rice
他們是吃餅的
那餅怎麼做的呢?
就是他們將小麥
就是大麥
將它修割
你知道一條條的
然後有些墨水
他就拿著它在籃子那裡打
於是那些墨水就掉到籃子裡面
全部都有殼
然後他就會將那些殼
找一次倒在禾場那裡
禾場是一個處理
做processing
處理墨紙的地方
不是禾田
禾場
這個禾場也要很大
他就將那些麥放在那裡
然後掃開
曬乾
現在如果去以色列也看到的
就是他們找一塊木板
做回第一世紀的那些
一塊厚的木板
然後在底部挖很多個洞
將那些石
特別是圓卵、鵝卵的石
塞在那裡,塞穩它不掉
於是就將它找牛
拉著在這個地方走
走來走去
有時找兩個小朋友坐上去
做什麼呢?
就是等地面那些
那些墨紙一粒粒有殼
跟這塊木板之間的石磨擦
磨擦
這樣走來走去轉
就將它的殼
強行在那個墨紙上擦掉
於是有墨紙的肉
無論大墨還是小墨
然後就有那些殼分開了
其實是這樣壓開了它
然後壓開到怎樣?
逐粒逐粒嗎?
不行的
那就找一個時間
就是大風的
然後就找一個好像鏟一樣的東西
但不是鏟來的
就一鏟踩下去
然後向天空揚起
於是那些肉重了就掉下來了
那些碎了的殼等等
就要被風吹才行
就吹走了
「康披被風吹散」
那些肉掉在地上
它就掃掉地上的那些
然後再做幾次
就變成比較肉和殼分開了
比較順滑
那些墨紙的肉
無論大墨還是小墨
它就拿回去用一個石磨
磨啊
不放水的
硬是兩塊石之間
就磨到它變成碎了的
好像是墨粉一樣
那你這樣用石來磨
會不會這樣研磨呢?
會不會有些很小很小很小的沙粒在裡面呢?
是可能有的
那就是墨粉啦
然後要吃啦
就將這些墨粉拿出來
就用水開了,搓
然後就把它壓開
就變成一塊圓形的餅
然後這塊餅就放進一個鍋裡
那個鍋就好像我們中國人的鐵鍋一樣
不過是反過來的
柴火在裡面
於是圓形的鐵鍋就燒熱了
他們就將餅圓形疊在上面
那差不多這邊熟了
就拿開它反轉
那又將另一邊又燒熟它
那有些泡泡會出來
當然它將那些麵硬的時候
就要有個發酵的過程
不然就變成無膠餅了
那有個發酵的過程
讓那些麵發酵了,然後硬好
就黏上去做餅
他們主要是吃這些餅為主的
吃飯的時候其實就是吃餅
由於這個麥子是很有營養的
有蛋白質成分在裡面
還有各樣的氨基酸
有很多礦物質
雖然有蛋白質
但他們主要是用來做氣力的
做熱量的
如果真的直接一點的蛋白質
就抓幾條小魚
魚仔、魚
牛肉、羊肉那些很貴重
吃飯的時候就是吃餅
我們會做好很多大堆大麥餅
那些工人多數都是吃大麥的
因為便宜一點,粗一點
波亞斯對路德說
第一點,怎樣愛護呢?
第一,你道謝女來吃餅
這個只不過是一個愛幫女子窮人
以色列規矩是給你問准了進來和田
當人家收割的時候
捆起一捆放在那裡
有些掉在地上不撿
故意不撿是給窮人可以撿的
然後後面撿一條,撿一條
可能幾條這樣
人家一捆掉了幾條就撿幾條
於是就可以在那裡有些墨水熟了
可以將來打了它就吃了
現在是叫他
路德,你道謝女來吃餅
你見到波亞斯是當了他叫他
和那些工人一起
你來這裡吃餅
其實這個路德應該是怎樣的?
他應該是自己帶東西吃的
沒有東西供應,你在那裡撿東西
撿那些遺留下來的墨水
是沒有義務供應你吃飯的
他愛護她就跟路德說
你道謝女來吃餅
而且不只是餅,很難吃的
他們在地中海式
如果你去那邊,地中海式的食物
如果你吃麵包,沒有牛油的
不是塗牛油的
是塗什麼的?沒有東西塗的
有一個碟,或者一個碗
裡面有橄欖油
然後放了些醋
醋沉在底,橄欖油浮在上面
麵包或者餅
這些麥餅是沾那些醋和橄欖油吃的
你道謝女來吃餅,跟我們一起吃
將餅沾在醋裡
每個人都懂的,不用教的
為什麼要教?怕他是外邦女子不懂
來來來,一起來吃飯
餅是這樣吃的,撕開然後沾醋吃
否則每個人都懂,工人都懂,本地人
是怕摩訶女子不懂
其實她已經懂很久了
不過她怕她不懂,很細心
所以你道謝女來吃餅,是表示恩代她可以跟工人一起吃
另外是教她怎樣吃,很細心
很關心又細心
老爹在修葛的人旁邊坐下
老爹很聰明的,你叫我我不會
阿sir我坐你旁邊行不行?他沒有
他就坐在偏偏的角落
多謝多謝
坐在那些人旁邊坐下
他們也很疼他
將烘好的水紙遞給他,他吃飽了
烘好的水紙即是做好了餅
他吃完之後,還有剩
有些時候,你見到有一次
主耶穌的門徒肚餓
經過麥田,見到麥紙成熟
將水掠了出來,擦了殼
然後剩下麥紙的肉
就這樣生吃麥紙,因為很餓
他們另一個吃法就是將麥紙敲熟
吃的時候沒有做到餅
但照樣挺有趣,挺有嚼勁
又香,兩種
吃飽了,還有餘剩
甚至他起來又吃墨水了
他很賣力,吃完又撿了
不過阿sir就吩咐那些暴人
他就是,怎樣關心法呢?
怎樣愛護法呢?第二
如果他在菌中拾取墨水
也可以容他,不可羞辱他
而且還要在菌裡抽一些出來
留在地上,任他拾取
不可戚客他
再說一次,兩件事
他吩咐那些暴人
任他在地上拾取
就算地上沒有了
他在菌裡拾取墨水
也給他,不可羞辱,為什麼呢?
喂!老鄧,你只可以拾地上那些
在我菌裡拾取那些,你拔幾條?不是吧?
有沒有搞錯?那些你只可以拾地上
在菌裡,你不可以拿,是我們收割的
但其實老鄧應該不會
他很懂得規矩,地上那些才拾
不過幫阿sir愛護他
就算他拿我菌裡那些也給他
不要嚇他,不要罵他
甚至在菌裡抽一些出來
還要怎樣?主動度
地上沒有了,還要在菌裡抽一些出來
扔在地上,當剩下的在地上給他拾
不要戳他,不要嚇他
喂!不要了,還看什麼?
他很疼愛他,很關照他
這樣老鄧在田間拾取墨水直到晚上
拾到多少?很多
你拾了很多一條,這些墨水很多
拾了很多,拾了很多,多到怎樣呢?
拾了之後可以捆自己一捆,又怎樣?
或者兩捆,自己可以去打墨
明白嗎?多到這樣,不是幾條
拾到可以打墨,有多少呢?
打了一個墨紙,打了一粒墨紙
如果用一個袋子,用一個容器裝著,有多少呢?
又有一個eva
eva,或者叫eva,eva
一個eva,eva,eva
一個eva,eva,是等於22公升
嘩!如果你想想我們現在這樣一個高
四方形的屋仔牛奶,這樣的size是一升
是容量來的,不過牛奶是液體
倒了它,然後裝墨紙進去
這樣四方形,差不多大,這麼高
就一升,22升
嘩!路德都不知道拿不拿得起
嘩!竟然給了他,拾了這麼多
有些還要,沒有東西留,拿些出來扔在地上
這樣就給他
路德就將拾取帶進城去給婆婆看
婆婆,今天很有收成,拾到很多
嘩!這麼多,又放在吃飽了所
剩下的什麼?餅給婆婆
嘩!太好了,不用煮飯了
婆婆不用煮飯了,有餅剩
他們因袋給我們
還拾到22升大麥
哎呀!好了,拾這麼多做什麼?
其實波亞斯有意給他拾的,原因是什麼呢?
只是拾回去吃餅夠,填飽肚子嗎?
不行的,你也要拿去賣了
換件買件衣服,行不行?
買少少用品,你也要的
所以其實可以拿去換錢
婆婆就問他,你今天這麼好,拾這麼多
你在哪裡拾?你在哪裡做工?
你拾到這麼多,好像別人上班一樣
哎呀!一定是有人顧恤你
連這個婆婆也知道
沒有人關照你,你根本不可以拾到這麼多
一定有人關照你,你在哪裡做事?你在哪裡拾?
誰那麼關照你?怨他蒙福
奴隸就告訴婆婆,今天我做事的時候
有一個人叫波亞斯·鮑威斯
大家記不記得是誰?
鮑威斯的意思是快速,很爽快速的人做工
那奴隸就對兒婦說,怨那個人蒙耶和赤福
他不斷地恩待活人死人
活人死人是什麼意思呢?
其實他養活我們就是活人
他養活我們,為什麼會養活我們呢?
因為我們是他的親屬
因為我們的親人,我們的丈夫死了
留下了我們,所以他恩待我們
也是恩待我們和我們的丈夫
雖然死了,但恩待活人死人
奴隸就說,其實
波亞斯和我們本族
是我們一個至近的親屬
留意,是一個親屬,而且是至近的
我們有個遠房親戚
我們香港人很多人的親戚
很久都不見了
疫情更加不見,有瘟疫更加不見
平時都少見
如果不是有什麼紅白意識,根本都不見
電話都沒接過
但是在猶太人來說,或者以色列人來說
以色列人來說,親屬是很重要的
他們就是親屬,你見到
譬如,雅各的媽媽
死了,兒子以掃殺雅各
於是叫雅各逃命
去親戚的小孩那裡
去自己的親戚那裡
所以親戚很重要,而且是至親
女子路德就說,她對我這樣說
第三點,波亞斯怎樣愛護路德呢?
你要緊隨我的僕人,拾取墨水
等到他們收完我的莊稼
不要去別人那裡
跟著我的僕人,我田地很多,要收很久
收完再算
然後再看日子夠不夠食,怎樣過
不要緊,那些我幫你想
總之跟著我們收,收完再說
緊隨我的僕人
當然這裡有很多人解釋路德記
路德就像我們基督徒
波亞斯就像主耶穌
主耶穌叫我們緊緊地跟隨他
不要跟別人,緊緊地跟隨我
直到收割的日子完結
收割的日子完結
就好像我們人生的路一直走到尾
你跟著我,不要跟別人
他恩待我們,他供應我們屬靈的需要
供應我們生活的需要
你看到有三樣東西
他很照顧她
第一個,你坐下來一起吃餅
跟我的僕人一起吃飯
跟我們一起吃飯
還要跟外族女子
怎樣吃飯,將餅點燥
叫那些僕人不要欺負她
如果她執錯手
在我們墾中拿墨水
都給她
如果地上沒有抽出來,丟到地上給她執
不要嚇她,不要凶她
這樣就執到二十二依法
如果其他僕人沒有主人這樣叫她
我想個個都已經趕她走
搞錯了,執這麼多
路德很開心,不停地執
還有,你要緊隨我的僕人一直到執完為止
所以見到幫阿施是愛護路德幫他的
我對女兒說
女兒,你跟著他的侍女出去
不叫人預見你在別人田間借財為好
路德你記得,好好地跟著她
不要去別人的田執
不要讓人見到你去別人的田執
不要讓人不喜歡
在這裡執,在那裡執
其實主要是一般人在這裡執,在那裡執
不緊要的
只不過其實那俄米知道幫阿施是至親
她很想路德跟著她
所以叫路德不要去別人的田執
不要讓人見到你去別人的田執
於是路德就跟幫阿施的侍女
常常在一處拾水墨水
直到完了大墨和小墨
也很長時間了
然後這裡有一句特別的
跟上面沒有關係的
路德仍與婆婆同住
這表示什麼?
這句是特別的,很重要
是跟幫阿施愛護路德不直接有關
不過同住的意思就是
路德這個愛幫女子來到已經住定了
開始應該認識朋友了
聊聊天
當然她也認識希伯來華
跟我們也聊過天了
但是路德仍與婆婆同住
即是她沒有離開婆婆
沒有自己住
沒有認識其他男士
她仍與婆婆同住
維持著服侍婆婆的關係
很忠誠
今天就看到這裡
看到一個很努力
很賣力的路德
一個很愛護路德的幫阿施
而路德本身也很賣力
也很感恩很開心
他沒有壞
手腳都軟了
有餅吃的時候才過來
撿幾個餅回去給婆婆
我又吃就算了
他很努力地撿
撿到一個伊凡
22公斤的墨水
打埋拿回家
真是難得
非常感恩
今天到這裡了
我們一起禱告
我們在今天這個故事
路德的身上
整個路德記
和《士司記》很不同
我們讀完一大輪《士司記》
我們覺得《士司記》充滿了血腥
充滿了對上主的勃逆
充滿了對自己弟兄的仇恨
充滿了任意而行
各人自私自利
各人甚至將上帝都放下
不過在這裡路德記
看到敬畏神的人
波亞斯如何照顧
甚至愛邦女子路德
如何忠心服侍婆婆
如何做一個很努力的人
而被上帝恩待
求主幫助我們
在這個溫暖溫馨的故事當中
愈發見到你的恩典
其實這個故事都彰顯著
你自己照顧你的百姓
照顧你的兒女那一面
亦都彰顯男女之間
那種很純真的愛的關係
幫助我們更多欣賞
其中可以學習的
禱告奉耶穌命求
阿門